#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 503
\begin_document
\begin_header
\origin unavailable
\textclass scrartcl
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language ngerman
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding default
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation 0bp
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
Einleitung
\end_layout

\begin_layout Standard
Durch die zunehmende Miniaturisierung von Elektronik und durch den rapide
 sinkenden Energiebedarf der Komponenten eröffnen sich immer neue Einsatzgebiete
 für Mikrocontroller und Mikroprozessoren.
 Hinzu kommen Weiterentwicklungen im Bereich der Funktechnologien, durch
 die selbst eine Armbanduhr mittlerweile mit dem Internet kommunizieren
 kann.
\end_layout

\begin_layout Standard
In den letzten Jahren entwickelte sich der Begriff 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Internet of Things
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 (IoT) zum Synonym für die Vernetzung der unterschiedlichsten 
\begin_inset Quotes gld
\end_inset

Dinge
\begin_inset Quotes grd
\end_inset

 unseres Lebens durch eingebettete Systeme.
\end_layout

\begin_layout Standard
Diese ist nicht nur auf die Heimelektronik - von der Leck-meldenden Waschmaschin
e bis zum selbstnachfüllenden Kühlschrank - beschränkt, sondern ist auch
 im industriellen und wissenschaftlichen Kontext von großer Bedeutung.
\end_layout

\begin_layout Standard
Drahtlose Sensornetzwerke bilden daher in der Informatik in den letzten
 Jahren ein Forschungsfeld von großer Relevanz.
\end_layout

\begin_layout Standard
Durch eingeschränkte Rechenkapazitäten und limitierte Netzwerkkomponenten
 müssen neue Protokolle und Algorithmen zum Datenaustausch in drahtlosen
 Sensornetzen entwickelt werden, die diesen Anwendungen und Anforderungen
 gerecht werden.
\end_layout

\begin_layout Standard
Eine Klasse von Algorithmen, die in diesem Kontext derzeit großes wissenschaftli
ches Interesse genießt, ist die Klasse der Gossiping-Algorithmen.
 Die Idee ist hierbei, dass ein Knoten des Sensornetzes Informationen, die
 er entweder von einem anderen Knoten oder durch eigene Sensorik erhalten
 hat, an zufällige Nachbarn weitergibt, diese also wie ein Gerücht verbreitet.
\end_layout

\begin_layout Standard
Die Einfachheit und Effektivität dieser Algorithmen motivierte dazu, dieses
 Verfahren nicht nur zur simplen Informationsverteilung im Sensornetz einzusetze
n, sondern auch zur Verwaltung von Netzwerktopologien und ähnlichem.
\end_layout

\begin_layout Standard
Während die Formulierung dieser Algorithmen oftmals verhältnismäßig einfach
 ist, so erfordert die Analyse und Umsetzung doch meistens deutlich mehr
 Aufwand.
 Aufgrund der verteilten Natur von drahtlosen Sensornetzen sind komplexe
 mathematische Modelle notwendig, um sichere Aussagen über die formulierten
 Algorithmen zu treffen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Deshalb werden diese Überlegungen durch empirische Untersuchungen ergänzt
 bzw.
 in manchen Fällen sogar durch diese ersetzt.
\end_layout

\begin_layout Standard
Eine Plattform zur Durchführung solcher Experimente bildet das FIT IoT-Lab.
 Dieses stellt für akademische Zwecke an 6 Standorten mehr als 2500 drahtlose
 Sensorknoten zur Verfügung.
 Der Zugriff erfolgt über verschiedene web-basierte Schnittstellen und erlaubt
 die freie Verwendung der Hardware, welche mit gängigen energiesparenden
 Funktechnologien ausgestattet ist.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ziel dieser Arbeit ist es, ein Framework für Gossiping-Algorithmen auf dieser
 Hardware zu implementieren.
 Dieses Framework wird dann zur Implementierung einer einfachen Informationsverb
reitung verwendet, um anhand dieser die Nachrichtenverteilzeit zu ermitteln.
\end_layout

\end_body
\end_document
